---
title: Как часто вы думаете о Римской империи? Или путь карты от забвения к искусству. 

tableOfContents: false
---

> Дитрий Майоров, 2025

Кризис античного общества III-IV вв.н.э повлек за собой упадок и разрушение античной культуры, что ознаменовало начало тёмных веков в истории Европы. Обломками Римской империи были захоронены античные знания о представлении нашей планеты и о картографии как о науке.

В раннем средневековье островки картографии тлели в монастырях и зиждилась на христианской философии. Монастырская карта представляла собой синтез мифов, реальности, слухов и представлении об устройстве мира, согласно священному писанию. «Pictura est laicorum litteraturа» (лат. «живопись — это литература для мирян») карты выполняли роль литературы для безграмотных, они имели скорее символическую значимость, отражая христианское мировоззрение об устройстве мира, не сосредотачиваясь на действительности.
	
Подъём картографической мысли в Европе произошёл в позднее средневековье с развитием морской торговли в Средиземном и Чёрном морях. Возникла потребность в средствах навигации, которая воплотилась в морских навигационных картах – портуланах. Забвение античных знаний, вылилось в повторное изобретение велосипеда (как показало время, менее удачное), в целях навигации на картах той эпохи вычерчивались специальная сетка компасных линий (с направлениями – румбами), использующихся для прокладки корабельного курса, появился линейный масштаб. Эта веха в истории картографии стало несомненным прорывом, поскольку стало отправной точкой возрождения карт как инструмента познания мира.

Отдельную роль в развитии картографической мысли Европы стали крестовые походы, ставшие катализатором взаимного проникновения науки, культуры, философии двух цивилизаций – европейской и арабской. Арабский мир в Средневековье был ковчегом знаний, сохранивший наследие античной науки. Созданные арабскими картографами и путешественниками карты отличались изумительной для европейской науки полнотой и широтой содержания, что не могло не оказать влияние на развитие картографии в западных странах. 

В условиях экономического, политического и социального подъёма позднесредневекового европейского города, прежде всего Центральной и Северной Италии начал проявляться интерес европейской науки к наследию прошлого. Так Паоло Тосканелли вновь открыл «географию», переведя одноимённый труд Птоломея, и сподвиг одного известного генуэзца на службе испанской короны совершить плавание, открывшее Европе Новый Свет. 

Открытие Америки стало важной вехой в истории великих географических открытий, подстегнув интерес к новым экспедициям, которые требовали создания более точных и надёжных карт. Впоследствии переосмысление возрождённых трудов античности позволили фламандскому картографу Герарду Меркатору создать свою знаменитую равноугольную проекцию, навсегда изменившую морскую навигацию. Это событие можно назвать настоящей научно-технической революцией в картографии, которое завершило трансформацию восприятия роли карты, самой философии её предназначения от символического представления мира до навигационного инструмента, имеющего научное обоснование.

На дворе эпоха Возраждения, Фландрия из-за сочетания целого ряда географических, экономических, культурных и технологических факторов становится настоящим центром развития картографии. Изобретение гравюры позволило достичь совершенно нового уровня детализации в картах, а изобретение печатного станка, сделали карты доступными для более широкой аудитории.

И в этот самый момент можно наблюдать ещё один этап трансформации восприятия карты, карта становится не только инструментами для навигации и изучения мира, но и объектами восхищения, украшениями интерьеров и символами статуса. Синтез научных достижений, эстетики и символики художественной культуры ренессанса позволяет считать картографию той эпохи не только наукой, но и искусством.

Если есть компасная роза, то обязательно украшенная цветами, если есть название, то обязательное оформленное в картуш, украшенный всевозможными орнаментами, фигурами людей и животных. Ну и куда же без всеми любимых мифологических существ, прячущихся в морской пучине, кораблей бороздящих бескрайние просторы океанов и аллегорических фигур богов, ангелов или персонификаций ветров.

Стоит отметить важную роль некоторых декоративных элементов в познании мира. Так знаменитые рисунки Георга Хуфнагеля в атласе городов земного мира («Civitates Orbis Terrarum») позволили не только показать город в перспективе, так называемые "планы с высоты птичьего полета", но и отразить дух того времени, показав особенности архитектуры, окружающие пейзажи, занятия горожан, их национальные костюмы.

ТЕКСТ В ПРОЦЕССЕ РАЗРАБОТКИ