---
title: Насколько картография далека от визуального искусства
tableOfContents: false
---
В классической картографической литературе или в лекциях, касающихся картографии, иногда встречаются упоминания того, что картография - это область не только научная и технологическая, но и связанная с искусством. Отсылка на то, что в представлении зарубежных исследователей картография может рассматриваться как "область" искусства упоминается в учебнике "Картография" А. М. Берлянта, а также подробно обсуждается в учебнике по картоведению К. А. Салищевым, который проводит однозначную черту между визуальным искусством, как осмыслением действительности через художественные образы, и картографией, которая опирается на точность репрезентации объектов реальности и географических закономерностей их распространения на карте.

Все в картографии требует обоснования: от строго закрепленной математической основы до выбора условных обозначений, цветов для оформления карты. Даже картографический дизайн, который рассматривается как область картографии, наиболее приближенная к процессам, практикующимся художниками (поскольку на объекты визуального искусства, как и на карту, можно смотреть поверхностно и видеть в них только нечто *красивое*), требует точности и детальности проработки, не основанной только на личном восприятии картографа. Карта всегда ориентируется на потребителя, что значит, что она должна быть максимально понятной и удобной для восприятия: во-первых, должно быть установлено однозначное соответствие между элементами содержания карты и их смыслом с помощью легенды (в искусстве выстраивание такого соответствия не нужно - в нем позволено только подразумевать и оставлять мысль автора за скобками), во-вторых, должна учитываться графическая нагрузка - реальность отображать могут как картограф, так и художник, однако первый, в отличие от второго, всегда будет учитывать возможность считывания информации в том или ином масштабе, и отбирать или искажать в таком случае некоторые объекты. Искажение реальности характерно в целом для любой визуализации, вне зависимости от того, является она научной или нет, однако картография стремится к формализации того, каким образом оно происходит (хотя бы генерализация, являющаяся одной из основ, на которых базируется составление карт - выделение главного из общей массы объектов для картографирования - тоже по сути искажает отображение реальности, однако соблюдение максимального соответствия регулируется различными методами).
Карта также может пользоваться и ассоциативностью (но не как в художественных произведениях, где она связывается с метафоричностью), а только в том случае, если ассоциация будет возникать у самого широкого круга людей, которые будут с картой взаимодействовать - например, отражение лесов зелеными цветами, а снегов - близкими с белому. Потенциальное возникновение ассоциаций при чтении карты может только работать на лучшее ее понимание.

При этом создание хорошей карты подразумевает не только представление данных о пространстве, соблюдение правильной локализации явлений, но и учет при отображении того или иного объекта или явления территориального контекста, в котором оно существует в реальности. То есть при визуализации, например, сети рек, показ горных рек более резкими, ломаными линиями, возможно, даже более тонкими, чем в случае равнинных, посредством чего отражение того, что они характеризуются более быстрым течением, а их долины глубокие и узкие. Это не прямое указание на особенности характеризуемых объектов, но некий намек, которых влияет на восприятие содержания карты. В этом можно заметить некоторое влияние искусства на картографию, для которого в том числе может быть и свойственно с помощью образов и деталей улавливать специфические черты реальности и выражать их.

Тем не менее карты, как и живописные и графические картины, как анимация или фотография по сути являются визуализациями, то есть вполне себе могут быть формой, в которой искусство может найти отражение или к которой оно может приобщиться. Примером тому является использование карт (зачастую не реальных территорий) в играх, фильмах, работах художников-графиков и др. Карта в таком случае может быть проводником в произведение искусства (картами дополняются литературные произведения и их экранные адаптации - например, карта Вестероса в "Игре Престолов") или вариантом, формой его воплощения (создаются вдохновленные картами арт-объекты, в карты вписываются картины).

Картографию нельзя равнять с искусством, однако нельзя и отрицать их ее с ним связь, взаимное влияние как разных свойств визуального искусства (композиция, согласование в цвете и тонах, образность, посредством которых можно повлиять на зрителя) на точную науку, так и стремление приближения к реальности и объективности на художественные формы, эстетику.

<details>
<summary>Использование ИИ:</summary>

ИИ для написания эссе не использовался.
</details>