---
title: Божилина Елена Алексеевна
tableOfContents: false
---

> Орлова Анна, 2026

Елена Алексеевна Божилина — представитель советской школы картографии, в своих научных работах она совмещала исследовательские интересы с реальным картографическим производством. Она окончила географический факультет МГУ в 1975 году и уже с 1977 года была профессионально связана с кафедрой картографии и геоинформатики. В 1985 году она защитила кандидатскую диссертацию «Климатические карты мира для высшей школы (анализ и опыт разработки)», которая задавала не только исследовательскую, но и методическую рамку ее дальнейших интересов. С 1993 года Елена Алексеевна работала на кафедре в должности доцента, а в последние годы жизни также исполняла обязанности заместителя заведующего кафедрой по учебной работе.

Научные интересы Елены Алексеевны были сосредоточены на системном климатическом и эколого-климатическом картографировании, а также на проектировании новых типов и видов карт с опорой на геоинформационные технологии. Масштаб этой работы отражается в профиле на портале «Истина»: 91 статья в журналах и 13 книг. По тематике публикаций заметны несколько устойчивых линий. Во-первых, методическое развитие климатического картографирования: от задач конструирования и уточнения картографических границ — к более глубокой климатологической интерпретации карты как инструмента анализа. Во-вторых, прикладное изучение климатической изменчивости и аномалий на основе картографирования. В-третьих, расширение инструментария тематического картографирования за счет данных дистанционного зондирования и ГИС-подходов при оценке состояния природных компонентов. Климатическая направленность диссертации стала основой и для ее преподавательской деятельности: она подготовила и читала специальный раздел курса «Картография» для кафедр гидрометпотока географического факультета МГУ, уделяя особое внимание специфике климатических, гидрологических и океанологических карт различных тематик и масштабов; с этим направлением были связаны и ее публикации, в том числе в журналах «Геодезия и картография» и в географической серии «Вестника МГУ».

В книжных изданиях и коллективных проектах выделяются учебные пособия «Географическое картографирование: карты природы» и «Эколого-географическое картографирование», а также участие в разработке атласов («Национальный атлас России», «Экологический атлас России»). При этом работа над курсами и пособиями была тесно связана с ее преподавательской практикой. Елена Алексеевна уделяла особое внимание курсу о картах природы и сумела организовать специалистов географического факультета для чтения студентам-картографам тематических разделов, посвящённых картам природы. Результатом этой совместной работы с Л. Г. Емельяновой, Т. В. Котовой, Н. Н. Тальской, О. В. Тутубалиной и Н. Г. Украинцевой стал выпуск в 2010 году учебного пособия «Географическое картографирование: карты природы». Кроме того, в спецкурсе «Эколого-географическое картографирование», программа которого создавалась совместно со Сватковой Т. Г. и Чистовым С. В., она разработала и читала раздел, посвящённый экологии атмосферы. В рамках этого раздела студенты старших курсов, а позднее и магистранты, создавали тематические карты, связанные с инвентаризацией выбросов в атмосферу и оценкой их последствий в различных субъектах Российской Федерации.

В учебно-организационной сфере Елена Алексеевна участвовала в создании государственных образовательных стандартов по направлению «Картография и геоинформатика» для разных уровней подготовки и в формировании университетского стандарта для бакалавриата и магистратуры; выполняла функции ученого секретаря профильной секции учебно-методического совета и была автором и соавтором ряда учебных курсов. Ее профессиональные заслуги отмечены отраслевыми наградами, в том числе почетным знаком «Отличник геодезии и картографии». Последние научные публикации Елены Алексеевны относятся к 2016 году; спустя два года после тяжелой болезни она ушла из жизни, оставив после себя значительное научное и учебно-методическое наследие.

<details>
<summary>Использование ИИ</summary>

С использованием ChatGPT 5.2

</details>