---
title: Готовить может каждый?
tableOfContents: false
---

> Заславская Елена, 2026

В одном диснеевском мультике «Рататуй» шеф-повар известного ресторана в Париже придерживался философии, что «готовить может каждый». Вокруг этой вдохновляющей фразы и строится сюжет мультика: тебе не обязательно иметь талант и профессиональные качества, чтобы творить кулинарные шедевры; и даже не важно, что ты просто крыса, а не человек. Последнее, конечно, сказка. А вот способен ли каждый создавать карты? Что отличает простого человека от картографа с профессиональным образованием? Кажется, что эти вопросы не найдется однозначных ответов.

Мне думается, что все упирается в целеполагание и аудиторию создаваемой карты. Множество художников, дизайнеров создают картоподобные изображения, которые в целом неплохи. Их работы можно встретить при входе в парк, где может располагаться художественная карта территории, чтобы посетители могли ориентироваться; в иллюстрациях книг и фильмов; на интерьерных картах-постерах, продаваемых на маркетплейсах. В этих случаях заказчикам скорее и не нужен профессиональный картограф: с этими задачами справятся другие люди. Здесь на первом месте не точность и инструменты, а эстетическая привлекательность. С другой стороны, реальному картографу скорее такие задачи и вовсе не интересны, зачем ему этим заниматься? Он не для этого столько учился, ему не за чем бороться за такую нишевую трудовую экологическую нишу.

Тут, конечно, была рассмотрен очень специфичный пример, не требующий обработки большого массива данных и специфических программных средств. Это даже не десятая часть того хлеба, который обычный человек может «забрать» у картографа. Но мы живем в то время, когда (кажется) кругом одни айти-специалисты, да и порог входа в эту сферу становится все ниже и ниже, особенно с появлением нейросетей. Те же программисты спокойно могут работать с пространственными данными, вести базы данных и даже оформлять карты. Но сделает ли он это хорошо, не зная классических способов изображений, которым учат картографов; не зная особенности оформления цветовых шкал, в зависимости от изображаемого явления? Или это вопрос «насмотренности», а не образования? Так нужен ли картограф на современном рынке труда?

Я не могу это доказать, но уверена, что нужен. Робот не напишет симфонию, программист не сделает красивую и грамотную карту, а дизайнер не сделает всякую карту (не говоря о пространственном анализе и обработке данных). К тому же, картографа все же отличает наличие «географического» мышления. Айти-специалисты могут классифицировать и сегментировать космические снимки, но понять, что будет стоять за этими результатами, не всегда смогут. Эти умения есть у картографа. Но не всяких картограф при этом напишет нужный ему инструмент для работы с данными, тут ему поможет специалист. Владеть обширными специфическими смежными навыками и инструментами очень тяжело в любой сфере. Каждый специалист ценный сам по себе, каждый в рамках своих умений может «залезать» в смежные или не очень сферы и делать какую-то часть своей работы. Но результат всегда ограничивается этими умениями. Порой, для какого-то продукта необходима целая команда разношерстных специалистов, а для какой-то задачи достаточно и одного человека с конкретным навыком. Так что, расплывчато отвечая на поставленный вопрос «способен ли каждый создавать карты?», можно ответить, что да, но в очень ограниченном спектре, при наличии отдельных умений; а результат не всегда будет соответствовать «классическим» требованиям к картам.

<details>
<summary>Использование ИИ</summary>

ИИ не использовался

</details>