```
title: Карты в повседневной жизни
tableOfContents: false
```

В настоящее время профессия картографа в первоначальном её понимании постепенно утрачивает свое значение. Картограф перестал был просто «художником», он превратился в широкопрофильного специалиста, компетенции которого включают в себя умение изображать графически, программировать, обрабатывать огромное количество информации качества и др. Это связано в первую очередь с разнообразием картографических продуктов.

Карты являются неотъемлемой частью жизни каждого человека, поскольку они находят в себе отражение реальных объектов и явлений. Каждый день мы непроизвольно сталкиваемся с картографическими произведениями, например геоинфографиками, вебкартами, различными геоизображениями. Их существование даёт возможность быстро передавать информацию от производителя к потребителю.

День обычного человека зачастую начинается с обращения к картам. Например, водители используют приложения по типу «Яндекс.Карты» или «2ГИС» в качестве навигатора, что сильно упрощает процесс вождения в плотном потоке машин. Всего лишь 20 лет назад это не представлялось возможным. Приходилось использовать обычные бумажные карты или атласы, что не совсем удобно в процессе управления транспортным средством, и это не давало сведений об обстановке на дорогах, чтобы сэкономить время в пути. Необходимо было либо останавливаться, либо иметь помощника на пассажирском месте. Сейчас же благодаря бурному развитию технологий, водителю достаточно ввести пункт отравления и прибытия, затем нажать кнопку «В путь», а голосовое сопровождение поможет не отвлекаться от дороги.

Кроме того, для людей, не имеющих своего личного транспорта, также разрабатываются картографические изображения. Рядом с остановками общественного транспорта устанавливаются баннеры с планом окружающей местности в пределах определенной временной зоны. Помимо этого, существуют различные схемы общественного транспорта, например, схема метро или наземного транспорта. В результате, каждый человек волей-неволей использует карты для передвижения на работу или учебу.

В отдельную категорию стоит внести туристические карты и схемы. По прибытии, большая часть туристов идет в туристические центры, чтобы взять путеводитель, остальные же могут заранее подготовиться к новому месту и ищут карты в интернете. Также в пример можно привести горнолыжные курорты, неотъемлемой частью которых являются схемы горнолыжных трасс и прилежащих окрестностей. Кроме бумажных карт, некоторые курорты имеют интерактивные карты. Они в реальном времени показывают статус трасс, подъемников, состояние погоды и многое другое. Такая реализация позволяет посетителям не тратить зря время на дорогу в случае, если горнолыжный курорт закрыт из-за погодных условий или же если закрыты определенные трассы по каким-либо техническим или другим причинам.

В дополнение к картографическим материалам часто создается интуитивно понятная навигация, позволяющая быстро ориентироваться на местности. Так, на горнолыжных курортах в соответствии со схемой склона используются маркированные указатели с названием трассы, её степенью сложности, расстоянием до конца трассы. Также, ярким примером является навигация в Московском метрополитене после её обновления: появилась единая система маркировки линий в соответствии со схемой метро. До этого указатели на станциях были однообразными, с явным преобладанием текстовой информации, что усложняло движение. Сейчас используется цветовое оформление, которое интуитивно понятно и способствует быстрому принятию решения.

Существует еще множество примеров использования картографических материалов в повседневной жизни: прогноз погоды, передача статистической информации в газетах или журналах и многое другое. Карта является не просто отображением реальности, она может играть роль и инструмента, и объекта изучения, и даже может быть частью предмета искусства. Все это – результат ёмкого труда картографа, способного донести наиболее важную информацию без лишнего текста. Люди настолько сильно привыкли к картам, что не осознают,что карты давно стали неотъемлемым инструментом в нашей повседневной жизни.

<details>
<summary>Не использован ИИ</summary>
</details>
