---
title: Как карты разделяют и объединяют
tableOfContents: false
---

> Якутов Глеб, 2026

Карта — это лишь модель местности. Свойство любой модели — упрощение действительности. Так, любая карта упрощает реальные связи между странами и континентами до видимых. При создании карт мы сразу задаем тому или иному географическому объекту определенную функцию. Например, дорога — это связь между населенными пунктами. Река — естественная преграда на пути этой дороги, через которую требуется соединить населенные пункты. Но географические объекты могут менять свою функцию в зависимости от времени. Замерзшие реки в XIII веке стали настоящими дорогами для монгольской конницы на Восточно-Европейской равнине. В то же время известен путь «из варяг в греки», который проходил по рекам.

Сегодня, когда мы видим весь мир на карте, мы не можем точно определить, что является препятствием, а что связью. Для нас однородные по генезису географические объекты являются объединяющими, а разные — разделяющими. Для нас океан разделяет материки, а не соединяет, хотя известно, что морские перевозки — это самый дешевый вид транспортировки в пересчете на тонну груза за километр пути. Таким образом, люди, которые живут на одном материке, считают, что у них больше общего с соседями по материку, а не с соседями через море. Благодаря институтам выборной демократии эти общественные взгляды переходят в плоскость современной геополитики. Так, например, вновь возрождается «доктрина Монро», которая делит сферы влияния в мире именно по океану, а не по материку. Культурные и идеологические оппоненты могут быть совокупно представлены как Bad Bunny с выступлением на Супербоуле, где рэпер из Пуэрто-Рико говорит:

>God bless America
>Sea Chile, Argentina
>Uruguay, Paraguay, Bolivia
>Perú, Ecuador, Brasil, Colombia, Venezuela, Guyana
>Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Hondura'
>El Salvador, Guatemala, México
>Cuba, República Dominicana
>Jamaica, Haití, las Antillas
>United States, Canadá
>And my motherland, mi patria: Puerto Rico

Bad Bunny прежде всего борется со стереотипом восприятия понятия America как синонима Соединенных Штатов Америки. Однако он не задумывается о том, что America как культурное и политическое пространство действительно существует, потому что люди, живущие в странах Америки, в него верят. При этом мы можем сказать, что между США и Великобританией общего больше, чем между США и Уругваем. Как и то, что у Уругвая с Испанией общего больше, чем у Уругвая с США. Это так, потому что люди находятся в одном языковом пространстве, имеют примерно одинаковое происхождение и культурно тяготеют друг к другу. Что не менее важно — они ближе друг к другу. Мешает восприятию их схожести и созданию более близких связей представление об океане как о преграде. Если мы посмотрим на карту, то подсознательно подумаем, что из Уругвая мы в США попасть сможем, а в Испанию — шансов нет. Но в современном мире океан между двумя странами — это, скорее, даже положительное явление: морские перевозки самые дешевые. Это дешевле, чем везти товары поездом или на автомобиле. Обычные люди, как правило, будут преодолевать расстояния между странами на самолете, что тоже будет дешевле, чем добираться на собственном транспорте.

Возможно и обратное влияние. На политической карте мира существует множество разнообразных стран, некоторые из которых очень неоднородны. В пример можно взять Китай, где практически в каждой провинции есть свой диалект. Большинство людей живет в городах на востоке, но сельские и горные районы запада разительно отличаются не только от городского востока, но и друг от друга. Несомненно, что все эти провинции скрепляет возможность контроля со стороны центра, но сосуществование в одних границах большинство людей, скорее, объединяет. То же самое можно сказать про Испанию, где в разных частях страны существуют де-факто разные языки. Валенсия, Каталония, Страна Басков и центральная Испания — чтобы переехать из одного региона в другой, вам придется изучить новый, хоть и часто схожий, язык. В то же время в Каталонии уже несколько десятков лет не удается провести референдум об отделении от остальной Испании. У такого решения нет подавляющего большинства сторонников, потому что Испания — это единое экономическое и правовое пространство, обеспечивающее и другие выгоды для граждан страны Евросоюза. Китай и Испания — это пример того, как разные народы могут жить в одном административном контуре на карте.

<details>
<summary>Использование ИИ</summary>

ИИ не использовался 

</details>
