---
title: Объективность и субъективность на карте
tableOfContents: false
---

Объективна та информация об объектах, которая верна независимо от субъекта. Например, объективен факт существования Урала. Соответственно, чтобы оценить степень объективности карты, необходимо понять посыл - заложенную в нее автором информацию. 

На удивление, античные карты вне Древней Греции (например, Майкопская ваза или полинезийские карты на палочках) являлись на тот момент весьма объективными. Их посыл - взаимное расположение объектов. Объекты, на них указанные, зачастую до сих пор существуют там же. Ясно, что точность таких карт довольно небольшая, однако столь же небольшие были и требования к ней. В условиях, когда время в пути зависит от погоды, усталости путников, и сотен других факторов, а других средств измерения расстояний нет, карта отражает взаимное расположение объективно. На данный же момент такие карты, конечно, считаются очень субъективными. 

Значительным фактором, вносящим субъективность в картографические произведений, является идеология. Примеров этому масса. Во времена раннего Средневековья единственным европейским типом карт являлись Т-О карты. Карты, предназначенные изначально показывать взаимное расположение объектов, на самом деле воплощали фантазии составителей о строении мира. Иерасулим был объявлен центром мира, моря показаны узкими проливами, а Земля - окружностью с океаном по краям, что не соответствовало даже современным географическим познаниям относительно Европы, не говоря о других частях света. 

Арабские средневековые картографы стремились свести все объекты к правильным геометрическим формам. Пусть это и вносило меньшие искажения, однако действительности это не соответствовало даже согласно современным им знаниям, что так же делало их карты необъективными.

Картография в эпоху географических открытий совершила переход от средневековой идеологизированной к современной научно-обоснованной. Основным источником необъективности в картах стало желание показать то, чего нет (но, несомненно, очень хочется, чтобы было) - Антарктика до XIX в., соединения ее с Южной Америкой и Австралией, перешеек на месте Берингова пролива, Северный континент и т.д. Наиболее объективные карты - те, где на месте предполагаемых материков, островов и прочего - белые пятна, то есть условный знак отсутствия знаний об этих территориях. 

В Новое время карты стали составляться с четко заданной проекцией, по геодезическим измерениям. Частой стала практика использования планов межевания при разрешении имущественных споров. В силу этого появились новые требования к точности карт. Карты стали значительно объективнее прошлых. Та же тенденция сохраняется до сих пор - карты становятся все точнее, пытаясь успеть за современными требованиями. 

Уже в Новое время встал вопрос о том, насколько карта точная при использовании генерализации. Можно ли вообще считать объективной карту, если в ней используется генерализация? Ведь генерализация проводится автором карты субъективно, используя те приемы и в том соотношении, как автор посчитает нужным. Тут нужно рассмотреть посыл, который автор закладывает в мелкомасштабную карту. На первый взгляд посыл любой карты - точное расположение объектов, условно - ширина Волги в конкретном месте - 756,34343 м. Но на самом деле любой картограф знает, что "карта врет". Поэтому карты мелких масштабов подразумевают погрешности расположения объектов, их размеров и форм. И в таком случае они действительно объективны, если реальные формы и размеры укладываются в эти погрешности. 

Даже несмотря на на современные методы измерений, есть и геометрическая информация, до сих пор являющаяся глубоко субъективной. В основном это границы ареалов, вне зависимости от тематики - агломерации, места обитания животных и растений, распространения метеорологических явлений (например, ливневого снега) и прочих.

Кроме геометрической информации, на картах присутствует еще информация атрибутивная, тематическая. Ее объективность зависит уже не от картографа, а скорее от тематического специалиста. Эта информация может быть крайне различной и поэтому оценить ее объективность сложно. Значительная часть классификаций субъективна из-за субъективности того, какие признаки считать достойными для разделения объектов в этой классфикации, а какие нет. Субъективны пороговые значения на оценочных картах, равно как и любые выводы, делающиеся по карте. При этом есть и объективная информация - статистические показатели (например, население, площадь и тому подобные), факты наличия промышленности определенных специализаций, и многие другие. 

Таким образом, геометрическая составляющая карты в большинстве своем объективна. Особенно объективны общегеографические карты. Несмотря на это, некоторые виды геометрической информации так же могут нести в себе субъективность. Тематическая же информация может быть как субъективной, так и объективной. От конкретного ее вида в основном зависит степень объективности карты. 

<details><summary> Использование ИИ </summary> ИИ не использовался </details>
