---
title: Влияние веб-ГИС на сценарии использования десктопных приложений 
tableOfContents: false
---

> Орлова Анна, 2026

Развитие компьютерных технологий повлияло на процессы обработки и визуализации пространственных данных. В настоящее время стали активно использоваться веб-ГИС платформы, предоставляющие доступ к пространственным данным людям с любым уровнем владения географической наукой. Однако это не привело к тому, что классические десктопные приложения (например, QGIS и ArcGIS) больше не используются. Для понимания современных сценариев использования того или иного ПО стоит обратиться к особенностям работы каждого из них.

Веб-ГИС называется любая ГИС-система, использующая веб-технологии для связи своих компонентов. Чаще всего они функционируют на клиент-серверной архитектуре с необходимостью доступа в сеть Интернет. Веб-ГИС стали достаточно популярными благодаря развитию облачных технологий и предоставлению возможности оперативного обмена данными. Также они позволяют достаточно простыми методами создавать картографические изображения. Интерфейс платформ интуитивно понятен для пользователей с разным уровнем подготовки, имеются множественные виджеты для предварительной обработки данных. Более того, часто доступны отредактированные данные с отрытых ресурсов (например, OSM и Overture), что ускоряет процесс картографирования. Если обратиться к визуализации данных, то многие веб-платформы поддерживают интерактивные графики, дашборды и трехмерные модели. Это повышает наглядность и информативность итогового картографического изображения. Относительно публикации результатов имеется важное преимущество перед десктопными приложениями. Картографу не нужно использовать сторонние инструменты для показа работы, так как достаточно лишь предоставить ссылку на готовый проект. Это позволяет оперативно обновлять исходные данные в случае их изменения, то есть карта будет актуальной длительное время. Стоит отметить, что веб-ГИС имеют ряд недостатков. Например, по сравнению с десктопными приложениями набор инструментов геообработки может быть сильно ограничен. А сам процесс подготовки исходных данных требует большего количества времени, так как все процессы происходят на серверной части. Также необходимо постоянное наличие стабильного интернета, что довольно сложно обеспечить, например, в полевых условиях.

Если рассматривать десктопные приложения, то основным их преимуществом является высокая скорость обработки больших объемов пространственных данных. Более того, возможно выполнение сложных операций геообработки благодаря обилию инструментов. Веб-ГИС чаще всего предоставляют функционал для работы с векторными слоями (так как хранение растровых данных требует значительных серверных ресурсов), а десктопные приложения позволяют более точно анализировать растровые изображения. То есть пользователь без подключения к сети Интернет может обрабатывать различные форматы пространственных данных и довольно быстро получать результат. Для десктопных приложений главным недостатком становится малое количество средств оформления, особенно если требуется создание интерактивной карты. Также довольно сложно реализовать доступ сторонних пользователей к проекту. Для публикации результатов картографирования используются сторонние ресурсы, а для финального оформления графические редакторы. 

Таким образом, рассмотрев особенности функционирования веб-ГИС и десктопных приложений, можно сделать следующий вывод. Развитие сетевых технологий повлияло на сценарии использования картографического ПО. Автором было замечено, для подготовки и анализа исходных данных картографам требуется использование десктопных приложений, для визуализации результатов больше подходят веб-ГИС. Такой подход позволит не пропустить важные пространственные закономерности, а итоги исследования будут предоставлены большему количеству человек. Это не единственный способ создания картографических изображений, но наиболее вероятный, если необходимо использовать в работе веб-платформу.

<details>
<summary>Использование ИИ</summary>

Без использования ИИ

</details>